Esküdj meg, hogy minden,
amit a tűzbogarakról mondtál, igaz!
Esküszöm.
Oké.
Miért tett ilyet?
Voltak pletykák.
Elvitt valamilyen gyereket,
aki állítólag...
Az nem igaz.
Állítólag mi?
Valami nem igaz.
Mert nem lehetséges.
Nem az. Én sem hiszem.
De ha az is lenne, kurvára nem számítana.
- Anélkül, hogy...
- Elég!
Ha aggódni akartok, tegyétek értünk!
És mi lesz most?
Keresünk más tűzbogarakat?
Hol?
Ez volt a Tűzbogár-hely.
Ed testvére egy seattle-i csapatot vezet.
Isaacnek hívják.
Befogadna mindnyájunkat.
Majd ha meglesz Joel.
Mert megkeressük.
Igen, meg.
Igen, meg!
Beszéljünk arról, hogyan!
Mert ennyit tudunk:
csempész, a neve Joel.
Vagy Joe. Ez továbbra sem tiszta.
Ötvenes. Őszülő szakáll.
180 centi, heg a jobb halántékán.
Ja, és az kimaradt, hogy jóképű.
Három nap előnye van,
rögtön követnünk kellett volna.
Elhajtott, Abby. Nincs más működő jármű.
És sérülteket kellett menteni.
Egyet sem mentettünk meg, vagy igen?
Ez kurvára nem fair.
Nem az, az egész kurvára nem fair.
Abby!
Talán...
Seattle-ben lesznek erőforrások.
Segíthetnek nyomra bukkanni.
De megkeressük őt.
Igen, megkeressük.
Aztán meg is öljük.
Lassan.
Mi?
Mikor megöljük...
lassan öljük meg.
5 ÉVVEL KÉSŐBB
Állj fel!
Oké.
Ellie!
Bumm, faszkalap!
Először is, az oké azt jelenti: "Állj!"
Bocs, belemerültem.
Másodszor, nem "bumm,
faszkalapozhatsz" olyat,
aki előbb ütött meg. Ráadásul pont orrba.
Nyilván kibírtam, szóval kit izgat?
- Amúgy kurva kemény volt.
- Visszafogtam.
Hogy mit csináltál?
Igen, visszafogta.
- Miért?
- Mert én kértem rá.
- Mert különben kiütött volna.
És azt nem magyaráznám meg Joelnak.
Ezt ne tedd többé!
Oké.
Annál lehettem volna gyorsabb,
de a többi jó volt.
A többi jó volt.
Na és mész este a dologra?
Tudtommal muszáj,
a közösség miatt, meg minden.
Már a közösség tagja vagy?
De komolyan, ha az vagy, segíthetnél
fát vágni a kinti sütögetéshez.
Csak ne finomkodj!
JACKSON, WYOMING ÁLLAM
Ez gáz, baszki!
Szia!
Szia, kölyök!
Valami baj van kint?
Hát, a fővezeték szétrepedt,
és tele van gyökérrel.
Nem tudjuk, mit kéne tennünk,
és a munkavezető alkalmatlan.
Sajnálom! Máris kimegyek.
Mit csinálsz?
Megszakítót bütykölök.
Az egész panelt kidobták volna,
pedig csak új rugó kell.
Megtanítod?
Jól van.
Nos...
A legelső,
mielőtt áramkörrel babrálsz,
nézd meg, nincs-e feszültség alatt!
Azt hogyan teszed?
Hát...
megnyalom?
Feszmérővel.
És ez a rész a lényeg.
A bimetálszalag.
Ha túl sok áram folyik át, felmelegedik,
meghajlik, elengedi a kart, és megszakít.
Különben a drót felforrósodna,
úgy tűz keletkezne a falban,
és viszlát ház.
- Jöhet egy kérdés?
- Igen.
Miért haragszik rád?
Azt mondta, haragszik?
Nem, de...
A legjobb barátod. Neked elmondaná.
Nem.
Gondolom, ez normális.
Tizenkilenc éves, én meg vagyok...
ami vagyok.
Abban a korban senki nem csípi a szüleit.
A lányom ennél előbb halt meg,
szóval mindketten
most először tapasztaljuk ki.
Túljutunk rajta.
Igen, ez logikus.
- A rugó fogja vissza a kart, hogy...
- Én igyekszem.
Tudom, keményfejű vagyok,
és talán túlféltő, ő meg csak...
ő, de...
mégis mit tettem?
Nem tudom.
Igen, de...
én nem lehetek felelős
egy másik ember érzelmi állapotáért.
Ez most terápiás rizsa volt?
Azt a rohadt, te Gailhez jársz?
Nem járok terápiára. Jesszus, csak...
javítsd meg a vezetéket!
Szedd ki a repedt részt,
húzd ki a gyökeret,
aztán befújjuk egy kis tömítővel. Menj!
Minden rendben lesz.
Dina!
A terápiáról ne szólj senkinek!
- Szép!
- Király távcső.
Nem a távcső, a lövész az.
Ráéreztél.
Ki jön?
Lássuk!
Oké. Van ott egy csomó az út mentén.
Egy leszakadt. Látod?
Látom.
Erre nyugodtan szánd rá az időt!
Távol van, több az esés.
Felfelé megy, így kompenzálnod kell.
Fejbe?
Mindig.
- Baszki!
- Sebaj.
- Nem gond, így is kinyírtad.
- Gondolom.
Jó sokan lettek.
Ja, feltűnt. A 89-es útról jöhettek.
Talán a hegyekből.
Menjünk vissza! Kiküldök egy őrjáratot.
Csúcs, én is megyek.
Voltaképp,
arról leveszlek egy kicsit.
A kapuhoz állítalak.
Őrnek? De miért?
Mert az fontos munka.
Egy kibaszott kerítésen állni?
Aggódik érted.
Ez kurvára gáz.
A legutóbb kissé meggondolatlan voltál.
Két rohanóval és egy kattogóval,
még foga sem volt.
Kinyírtam. Nem az a dolgunk?
Egyedül kószáltál el. A szabály okkal van.
Jaj már! Dina is folyton azt teszi.
Mégsem rakod a kerítésre.
Tommy, felnőtt vagyok.
Joel nem mondhatja meg, mit tehetek.
Igaz, de nekem igen.
Figyelj, egész életemben ismertem.
Néha könnyebb bólintani.
Engem nem érdekel. Ez nem fair.
Amúgy is értem kell a legkevésbé aggódni.
- Ha fertőzésről van szó.
- Hé! Ne!
Megesküdtél. Arról nem beszélünk.
Megharaptak a karomon.
Ellie, arról nem beszélünk.
Meg lettem harapva!
- Hé!
- Harapás!
Hé!
Immunis vagyok!
Jesszus! Az istenit!
Eskü, te meg a bátyám
rohadtul egyformák vagytok.
Hát, ha egyformák vagyunk,
tudod, hogy nem győzhetsz.
Rakj be járőrnek!
Egykor indultok.
Minden szabályt követsz.
A vezetőd szava szent.
Nincs kérdés, nincs kivétel.
Attól függ, ki vezet minket.
Ellie!
Oké, jó. Tök nyolc.
A nagykönyv szerint csinálom.
Nyissátok!
Ez a három holnapig elkészül.
Egy nap kell bekötni a csatornát.
Azt akartad, hogy a könyvtár
és az iskola tavaszra legyen kész,
de új tető kell rájuk,
és ennyi emberrel nem hiszem,
hogy bármi is elkészülne nyár előtt.
Ez az ablak már nem tartja kint a hideget.
Igen, szigetelés.
Elöl van a listámon.
Sokat használunk,
hogy helyreállítsuk az új...
- Építsétek gyorsabban!
- Gyorsabban?
Persze. Mennyivel?
Tudod, van ez a tárcsánk,
építőmérőnek hívják.
- Joel!
- Ha eltekered, felgyorsulunk.
Nem tudjuk hova rakni az embereket.
Észrevettem.
Talán a tanácsod leállhatna
a beengedésükkel.
A mi tanácsunk.
És összeomlott településekről menekülnek.
Fertőzöttek elől.
- Kint kéne hagynunk őket?
- Ha süllyed a mentőhajónk, igen.
Kint hagyjuk őket.
Ha tehetném, beengedném mindet.
És minden rohadt nap azon dolgozom,
hogy több hely legyen, hisz tudod.
De ha nem a sajátjaiddal törődsz előbb,
kinek leszel hasznára?
Joel bácsi!
- Szia, pajti!
- Az micsoda?
Gyere!
Térképeket nézünk.
Látod?
Most itt élünk.
Ez itt mi?
A kerítés.
- És mi van bent?
- Emberek.
És mi van kint?
Szörnyek.
És hogyan tartjuk kint őket?
Lelőjük őket.
Hogyhogy lelőjük?
- Te szörnyeket ölsz?
- Nem!
- De igen. Te szörnyeket ölsz!
- Hali!
- Apu!
- Hát itt van!
A gyilkos! Ez az!
Hiányoztál.
Szia!
- Mit csináltok?
- Azt akarja, építsek gyorsabban.
Meséltél a nagy tárcsáról?
Igen, már mondta.
Gyere, kicsim!
Olyan nagy lettél!
- Vadásztál?
- Fertőzöttre.
Mi, egyedül?
Aha, igen.
Mennem kell.
Irtsd tovább a szörnyeket, Benji!
Eltaláltál.
Végem van.
Joel!
Te is menekült voltál.
Nyitva van!
Máris lemegyek.
Kérsz valamit inni?
Mid van?
Whiskey-m.
Gyógyteám.
Bár a tea főleg bogáncs meg por.
Mi az alkalom?
Megszülettem.
Akkor belekezdesz?
Nyesedék? Gimisnek nézel?
Tél van, Gail.
Eugene-t nem gátolta.
Januárban és februárban is
fenyőtoboz méretű rügyeket termesztett.
Csak úgy ragadtak!
Rendezve vagyunk.
Nem tudtam,
hogy a pszichiáterek ihatnak az üléseken.
Pszichoterapeuta.
A pszichiáter a bogyós.
És nem, nem szabad innunk ilyenkor.
De szomorúan ébredtem ma reggel.
Az első szülinapom
a férjem nélkül 41 év alatt.
Tiktak, tiktak.
Megpróbáltam, amit mondtál.
Hátrébb léptem.
Nem helyeztem nyomást rá.
Azt sem vártam el, hogy velem vacsorázzon.
És mit kaptam érte? Semmit.
Hazajön, bezárkózik a nyavalyás garázsba,
ahova ki sem szabadott volna engednem.
És ennyi.
Még csak nem is köszön.
Látom a városban. Bólint, mintha
egy idegen vagy holmi seggfej lennék.
Még Dina is megkérdezte, hogy mi baja van.
Mindenki megmondhatja.
Viszont ő...
ő úgy kezel, mint egy emberi lényt.
Beszél velem, és köszön,
rám mosolyog, felnéz rám,
vele úgy érzem,
jó ember vagyok, mert az vagyok.
Dina megért engem.
Mintha az én gyerekem lenne.
De nem az.
Ahogy Ellie sem.
Tudod, mit?
Próbáljunk ki valami mást!
Jó, mit?
Mondjuk, tegyünk úgy,
mintha nem egy rémunalmas problémád lenne!
"Egy 19 éves lány úgy viselkedik velem,
mint ahogy bármely
19 éves lány viselkedik az apjával."
Mi ez, az ötödik ülésünk?
Továbbra is így fogsz majd
panaszkodni mindegyiken?
Nem megerősítened kellene vagy ilyesmi?
Valójában azt kellene,
de többé nem teszek olyat,
mert hazudsz nekem,
és ez kimerítő.
Igen, hazudsz, Joel.
Bizony.
Elég régóta űzöm ezt,
hogy tudjam, ha valaki eltitkol valamit.
És te határozottan eltitkolsz valamit.
Azt akarod, ezt erősítsem?
Nem.
Sőt, baszottul nem.
- Az már nem az első ma.
- Nem, nem az.
És mikor azt mondtam,
szomorú voltam, az sem volt igaz.
Inkább majd visszajövök máskor.
Mondjam ki hangosan?
Azt kellene.
Nem gyógyíthatsz meg valamit, ha nem vagy
elég bátor, hogy kimondd hangosan.
De én félek.
Félek kimondani.
Ezért is lesz muszáj.
Te megölted a férjemet.
Megölted Eugene-t.
És neheztelek rád.
Nem. Ez kicsit több annál.
Én gyűlöllek érte.
Gyűlöllek érte.
És tudom, nem volt választásod.
Tudom,
és meg kellene bocsátanom.
Próbáltam is, de nem megy.
Azért nem, ahogy tetted.
És a képedbe nézni,
míg a házunkban ülsz,
olyan kibaszottul dühítő.
Hát tessék, kimondtam.
Szégyellem,
de kiszabadult,
nem szívhatom vissza.
És most talán van esély
rendbe hozni a dolgokat veled.
Te jössz.
Mondd ki, amit félsz kimondani!
Segíthetek.
Mondd ki hangosan! Nem számít,
hogy mi az, hogy mennyire rossz.
Ígérem, hogy segítek.
Csináltál valamit vele?
Bántottad őt?
Nem.
Akkor?
Mit csináltál?
Megmentettem.
Jövök!
Szia!
Jöttem érted.
Te is kijössz?
Csak adj egy percet!
Kapsz, amennyit csak kell. Két percet.
Én úgy tudtam, hogy ma a kerítésen leszel.
Hogyan úsztad meg?
Tommy.
Ki adta a fegyvertokot?
Dominique.
Egy régi bakancsért.
Az most jól jönne.
- Várj, segítek!
- Megy nekem is.
Nem gond, segítek. Így ni.
Máris kész.
Csak várj, ezt bedugom ide.
Így, most már...
meg is vagy.
- Jobb?
- Igen, jobb.
Nem semmi, hogy felkészültél!
Tiszta Curtis és Viper.
Tudod, Joel kedvenc filmjeiből.
Igen, tudom.
Lehet, hogy megnézem vele őket
holnap este,
ha eljönnél.
Indulunk?
Igen. Indulunk.
- Köszönöm!
- Szívesen.
Szupi.
Szia, Shimmer!
Szia, kislány!
Ellie!
Végre.
Rendben, öt perc késésben vagyunk
egyikőtök vagy kettőtök miatt,
így rövid leszek.
Hegyi őrjárat lesz.
Tudom, hogy páratoknak új ez az út,
szóval figyelem!
A 191-es úton mentek végig Hobackig.
Tessék, Dina!
Szia! Maradjunk az úton,
figyeljük a környéket,
járjuk be az ellenőrzőpontokat,
és naplózzunk?
Tudod, mit? Ez jól hangzik.
De míg ezt csináljátok,
több kószát jelentettek,
így óvatosan menjetek a városba!
Nos, látom,
hogy Ellie kiköpött Curtis és Viper.
- Mi van?
- Hadd emlékeztesselek!
Ez most csak felderítés.
Ha egy-két rohanót láttok, jó, le velük!
De ha bármi többet, rosszabbat,
visszajöttök,
és kiküldünk egy szakaszt. Értve?
Tudod, hogy csak
négy évvel vagy idősebb nálunk?
Csak mondd, hogy értve!
Értve.
Köszönöm!
Az őrjáratot Kat vezeti,
szóval kövessétek a parancsait!
Mikor visszajöttök,
a "minden tiszta" jel a sárga.
Sárga: jó, zöld: rossz.
Viccet félretéve,
nem tudnátok kicsit komolyabban venni?
Felnéznek rátok.
A fene tudja, miért.
Rendben. A hegyi úti csapat indul!
A hegyi úti csapat indul! Gyerünk!
És mész ma este?
Igen, megyek.
Viszel valakit?
Nem.
Miért?
- Kat szabad.
- Miért hívnám őt?
Azért, mert ő a másik.
- Uram ég!
- Miért?
Együtt voltatok.
Láthatóan nyomot hagyott.
Igen, köszi szépen!
De nem.
Valaki más tetszik.
Tudod, mit? Jöhetnél velem.
Befüvezünk,
majd táncolunk, míg zenél a...
Hogy is hívják?
Brittany és a kancsós srácok.
Mókás lesz!
Visszaszámlálunk éjfélkor. Öribarik, 2029.
- Te nem Jessevel...
- Nem.
Szétmentünk.
Igen, megint.
Egyelőre.
Mi bajotok van?
Nem tudom.
Menjünk!
Oké.
- Nyomás!
- Várj!
Vissza kell mennünk jelenteni!
Ez felderítés, Kat. Hát derítsünk fel!
Várjatok!
Ne csináljátok már!
Hány fertőzött kell,
hogy ledöntsön egy medvét?
Nézd a furgont!
FRISS ÁRU
GREENPLACE PIAC
A boltban húzták meg magukat?
Úgy látom, legalább az egyik visszament.
Talán fáradt lett,
miután itt jól bezabált.
Igen.
Hé!
Hol kapsz grizzly oldalast?
A macikonyhán.
Ezt most találtad ki?
- Igen.
- Macikonyha?
- Komolyan?
Szerinted az éhenkórász még élhet bent?
Nagyon remélem.
Én is.
- Hali!
- Helló!
- Itt a móka!
- Hali!
Uramisten!
Örültök?
Hé, most már visszamehetnénk?
Igen, máris.
Becsszó, csak előbb még
belesünk, hátha vannak odabent.
Tudod, felderítés.
Talán egy normál ember
szorul bent segítségre.
Igen. Mi van, ha egy család van ott?
Vagy egy kisgyerek,
vagy kisbaba?
Ott bent nincsenek babák.
Hé, ne már! Szabályok!
Jó.
Ha bármit hallotok, gyertek vissza!
Oké.
Így beengeded őket?
Kaphatnak öt percet.
Kettő egy ellen.
Jó, egy egy ellen. Csináltuk már.
Vagy inkább a férfiakra bíznád?
A másik.
Az üveg.
GREENPLACE PIAC
A HÓNAP DOLGOZÓJA - 2003
JÚLIUS - AUGUSZTUS
Nesze!
Megharapott? Fejbe kell lőjelek?
Ma nem.
Oké.
Szép.
Mielőtt megyünk,
meg kell nézned a hónap dolgozó...
Ellie!
Jól vagy?
Prímán.
Nem tört el semmim.
Azt hiszem.
Baszki!
Egyedül vagy?
Én nem hallok semmit.
Szerintem nincs gond.
Jól van.
Találjuk ki, hogyan jutsz fel!
Kiutat nem látok,
csak lelakatolt ajtót.
Oké. Túl magas, hogy leugorjak, szóval...
keresek egy lépcsőt vagy hasonlót,
aztán kitaláljuk.
- Csak maradj ott!
- Jó.
Ellie!
Maradj ott!
- Jó.
- Rendben.
LEGJOBB ÉS LEGROSSZABB RUHÁK
Na gyere, köcsög!
Ronts nekem!
Baszd meg!
Ellie! Jól vagy?
Ellie, én vagyok az!
Erre!
Basszus! Jól vagy?
Igen.
Ennyi volt?
Csak ő?
Csak ő.
Szóval szerinted mi volt?
Okos?
Tuti nem tud matekozni vagy ilyesmi,
de nem rontott rám.
Azt tette, amit mi:
fedezékbe ment, tervezett, várt,
csalogatott.
Cserkészett.
JACKSON VÁROSA
WYOMING
Te is láttad?
Pont úgy volt, ahogy Ellie mondja.
És pontosan hogyan minősül
egy fertőzött házba való befutás
szabálykövetésnek és parancsbetartásnak?
Nem mintha először csináltuk volna.
Sok fertőzöttel végeztünk már.
Azt mondod, ha te vagy ott Joellal,
ti nem mentek be?
- Az nem ugyanaz.
- Miért?
- Mert az más.
- Miben?
Na jó, kérjetek bocsánatot Kattől,
és jelentsetek Jessenek!
Nyomás!
Hiszünk nekik?
Dina hazudott. Nem látott semmit.
De hiszek Ellie-nek.
Talán ez az okos egyedi volt.
Talán.
És a másik hat,
amik megöltek egy grizzlyt?
Hát, a hat nem jó, de nem egészen horda.
Még nem.
Nem tudom.
- Csak van ez a megérzésem.
- Megérzés?
"A valóság csak egy kollektív megérzés."
Lily Tomlin.
Négy óra van újévig.
Végeztünk?
Végeztünk.
MACIKONYHA!
NE BASZD EL
Szabad!
Ellie!
- Jobb?
- Nem.
Oké.
Csak meg akartam kérdezni,
hogy mész-e a buliba.
Jó lenne, ha mennél.
Nem tudom. Igen, talán.
Nem tudom.
Játszol rajta?
Eleget, igen.
Elkoptak a húrok.
- Ja.
- Felrakok rá újat neked.
- Nem kell, én...
- Holnapra visszahozom.
BOLDOG ÚJ ÉVET
De utálom ezt!
Nekem mondod?
Félrészegnek kell lenned, hogy megjelenj.
Szép kis műsort ad elő.
Boldog új évet!
Két hét múlva újra együtt lesztek, max.
Nem lesz olyan.
- Mert?
- Ellie!
Szia! Mi tartott eddig?
Oké, a következő kicsit lassabb lesz.
Az egyik kedvencünk.
- Gyere! Menjünk!
- De...
Hé, holnap korán lesz őrjárat,
pihenjetek is!
Igen, uram!
Oké. Most felteszek
egy nagyon komoly kérdést.
Mennyire bűzölgök?
Mint egy jó nagy kupac szemét.
Oké.
Jó.
Pfuj!
Tök részeg vagy.
Elszállt.
Sokat szívtam.
A teremben most minden pasi téged bámul.
Talán téged bámulnak.
Nem is.
Talán...
irigykednek rád.
Nincs rá okuk.
Nem jelentek veszélyt.
Jaj, Ellie!
Szerintem rettegniük kellene.
Hé!
Ez családi rendezvény.
Bocsi!
Ez egy templom. Leszbik.
- Mi a faszt mondtál?
- Ellie, ne!
Húzz innen a francba!
Jesszus!
Seth, gyere!
Menjünk sétálni!
Gyere, menjünk!
Jól vagy?
Mi ütött beléd?
Nem kell a segítséged!
Persze.
Ez a beszéd!
Csirió!
Kibaszott boldog új évet!
- Te jó ég! Várjatok!
- Hé!
Gyertek! Menjünk!
Fordította: Attila Gecse